---
title: 一张面票（转）
categories: 随笔
tags: 
 - 回忆录
 - 随笔
---  
 
<Meta/>  
 
* 作者-表哥-`许晓东`

小时候，每当过了谷雨，我就会帮着奶奶搭丝瓜棚，看着藤一天天的往上爬，再结出很多小丝瓜，获得感十足；过了阴历6月24，奶奶就开始翻地种大蒜，高高举起的钉耙比我人高得多，我一边看一边剥着大蒜，期望早日长高，可以拿得动钉耙，塄头做好后，我们两个分别坐着小板凳，拿着铲刀，将大蒜一粒粒地插进土里，排好的蒜子恰如小兵马俑一般，一排接着一排，笔直的站着，再撒下松土，铺上麦秸浇好水，整装待长，爷爷奶奶半年的开销就靠这上千斤大蒜子，靠着劳作，收成有了，饭桌上的菜香了，我们的压岁钱越来越多了，生活也就越来越幸福了。待到深秋，我还会帮着种些油菜、蚕豆、白菜，有时家里也会播点小麦。这样的周末、暑假，日复一日年复一年，一直到我高中，倒也没怎么影响学习。  

昨日回乡，看见奶奶的粽秧已挂在了门口晒架上，时间过得真快，又快到端午了，儿时包粽子、钓龙虾、腌鸭蛋、做香囊的情景还历历在目，尤其是一次收麦。  

记得在小学毕业前的一天晚上，天已很热，我正光着膀子啃着用井水“冰镇”的西瓜，奶奶一个趟子赶过来，让我父亲明一朝去割麦，我叫嚷着也要去，母亲不让，告诫我镰刀快的很，没准脚上就被刮一口子，但我还是第二天一大早偷偷地跟着父亲一起去了。  

夜来南风起，小麦覆陇黄。站在麦地间的我，看着金灿灿的麦穗，闻着阵阵的麦香，幸福感油然而生。奶奶跟我说“看到这些颗粒饱满的麦穗，心里很踏实。”不一会，家里人都到了，奶奶稍作安排，就摆开了阵式，包括父亲在内的六个叔父辈穿着长袖、带着草帽，每人一陇，开割，后面祖父辈紧跟着捆麦，把割倒在地的麦子抱成二三十斤重成圆柱，再随手在麦地里抽出几根麦子，左拧一下右拧一下，扎捆好。我看了会，认为捆麦比割麦难，便拿起镰刀学起割麦来。在做事的教育方面，父亲和奶奶从不嫌我慢或学不透，他们赶过来，左手一把从麦秸的半腰抓住，右手用镰刀一下子就从麦秸的底部把左手中的这把麦子割断，脚尖着地重心靠前，避免割到自己，行云流水操作，教了我几遍，他们继续开工，不到半小时，他们已离我二三十米远。力尽不知热，虽然我已汗流浃背，但看着家人们在前面不停地割着，也不敢懈怠，一直追赶着。风吹的“唰唰”声、割麦的“嚓嚓”声、堆捆麦的“吱嘎”声，形成了田间妙曲，且带来了百姓丰收的希望、好日子的盼头。半天的功夫，两亩多地已全部割完，奶奶估算了下我的战绩，“有100斤了吧，可以换50斤面了，有出息！”我累躺在地上，让汗不停地出，记得那天中午，母亲早已在家做好了饭，那天的饭特别香，我连续吃了三大碗。  

麦子收割后，父辈们用扁担挑回了自家场地，随后，场地便开始热闹了起来，翻麦，碾打，扬场，我和堂弟们打打下手，帮长辈们张张口袋，顺便在软绵绵的麦草上打滚，结绳，嬉戏，好不愉快！那一袋袋沉甸甸的麦子，是对土地的尊重，且也是我们对付出的笑纳及收获的满足。  

那些天，竟然每天都是好天气。晾晒装囤后，一日，隔壁大婶串门，说道街上老胡子后塍粮面店那边可以用小麦换面票，比老早的粮票好用，要换的赶紧。老一辈都晓得那老胡子做出来的面筋道口感好，第二天爷爷便把6袋小麦装上了三轮车，我捏毫不客气地坐在了小麦上面，不一会就到了粮面店。门口的老胡子看到了我们，热情地打了招呼，爷爷递了根烟，老胡子一边抽着一边抓起麦粒认真的检查，且直点头夸麦好，150斤面票马上就换给了爷爷，爷爷笑嘻嘻地给了我一张 ，“这50斤就是你的了”，那天我竟一直紧紧握着面票，直到睡觉，倍感珍惜。  

那是我第一次收麦，之后由于土地被征收，也再也没做过，那张面票，我也一直舍不得用。过了些年，粮面店关了门，面票也就一直珍藏在我学生时代的笔记本里，把它当成了“精神寄托”、“古董”。每当遇到人生关键时刻或工作瓶颈之时，就会拿出来看看，回想起小时候家里人那股为收麦而执着地干劲、自己在后面不停地追赶劲，就能再燃激情。  

奶奶经常教导我：“人活着，要肯做，手脚勤快样样有，好吃懒做要饿刹。”生在农村，长在农村的我，可能跟大多同代人不一样之处，就是儿时干了些农活“趣事”，竟也影响了我一生。那时的我，或被太阳晒得像只黑猴，或被田间蚂蚁咬的身上红一块紫一块，或他人说我像野孩子，但我不以为然，那是我人生梦的开始，从小经历过这些，才能更懂得珍惜生活，从而收获价值，回报社会：丝瓜棚的搭建技巧与立体思维，促使我几何学得非常好；排大蒜造就了我做事喜循序渐进、从不拖拉、耐力十足的性格；割麦的那种追赶更是让我在学习、工作上养成了一股干事冲劲。20多年过去了，原先自家的地早已盖起了高楼大厦，车水马龙，而张家港也已发生了翻天覆地的变化，早先羊肠小道变成了现在双向六车道断面346国道国家一级公路；铁网里曾野兔满地跑的荒地已成为中国政策最优、功能最全的保税港区；曾为建造沿江公路形成的大水坑已变成了林丛茂盛，鸥鹭齐飞的美丽生态暨阳湖，2019年张家港小康指数全国县级市第一，秦书记常说“张家港精神是干出来的”，干必定是“辛苦”的，像割麦，像盖房，一个人也好，一个社会也罢。启事在教诲，成事在榜样，在奔跑追梦的道路上，只要每个人抱着一颗激昂的真心，向着前辈榜样们不懈追赶、奋进，继续擎起这个永不熄灭的“精神火炬”，相信我们必定能够突破自我，再上张家港速度，在新时代书写奇迹、再创辉煌！
